Sección 5 de Romeo y Julieta.
De William Shakespeare.
Traducido
por Marcelino Menéndez Pelayo.
Esta grabación de LibriBox está en el dominio
público.
Acto quinto.
Escena primera.
Calle de Mantoa,
Romeo y Baltasar.
Si hemos de confiar en un dulce y
agradable sueño,
alguna gran felicidad me espera.
Desde la aurora, pensamientos de dicha agitan mi
corazón,
rey de mi pecho,
y como que me dan alas para huir
de la tierra.
Soñé con mi esposa, y que me encontraba
muerto.
Raro fenómeno,
que piense en un cadáver,
pero con sus besos me dio tal vida
que, al despertar,
no me hubiera trocado por un emperador.
Oh, cuán dulces serán las realidades del amor
cuanto tanto lo son las sombras.
Entra Baltasar.
¿Traes alguna nueva de Verona? ¿Te ha dado
fray Lorenzo alguna carta para mí?
Como está mi padre. ¿Y Julieta?
Nada malo puede sucederme si ella está buena.
Pues ya nada malo puede sucederle,
porque su cuerpo reposa en el sepulcro,
y su alma está con los ángeles.
Yace en el panteón de su familia,
y perdonadme que tan pronto haya venido a
traeros tan mala noticia,
pero vos mismo, señor, me encargasteis que os
avisara de todo.
¿Será verdad?
Fiel o cruel,
yo desafío tu poder.
Dadme papel y plumas.
Busca esta tarde caballos y vámonos a Verona
esta noche.
Señor,
dejadme acompañaros,
porque vuestra horrible palidez me anuncia algún mal
suceso.
Nada de eso. Déjame en paz y obedece.
¿No traes para mí carta de fray Lorenzo?
Ninguna.
Lo mismo da.
Busca enseguida a caballos y en marcha.
Se va a Baltasar.
Sí, Julieta,
esta noche descansaremos juntos.
Pero ¿cómo?
Ah, infierno, cuán presto vienes en ayuda de
un ánimo desesperado.
Ahora me acuerdo que cerca de aquí vive
un boticario de torboceño y mala catadura,
gran hervorario de hierbas medicinales.
El hambre le ha convertido en esqueleto.
Del techo de su lobre gacobacha tiene colgados
una tortuga, un cocodrilo y varias pieles de
fornidos peces,
y en cajas amontonadas
frascos vacíos y verdosos,
viejas semillas, cuerdas de bramante,
todo muy separado para aparentar más.
Yo, al ver tal miseria,
he pensado que aunque esté prohibido su pena
de muerte el despachar veneno, quizá este infeliz,
si se lo pagaran, lo vendería.
Bien lo pensé,
y ahora voy a ejecutarlo.
Cerrada tiene la botica.
Hola,
Sale el boticario.
¿Quién grita?
Oye,
tu pobreza es manifiesta.
40 ducados te daré por una dosis de
veneno tan activo que, apenas circule por las
venas, extinga el aliento vital tal rápidamente como
una bala de cañón.
Tengo esos venenos, pero las leyes de manto
a condenan a muerte al que los venda.
Y en tu pobreza extrema, ¿qué te importa
la muerte?
Bien clara se ve el hambre en tu
rostro y la tristeza y la desesperación.
¿Tiene el mundo alguna ley para hacerte rico?
Si quieres salir de pobreza, rompe la ley
y recibe mi dinero.
Mi pobreza lo recibe, no mi voluntad.
Yo no pago tu voluntad, sino tu pobreza.
Este es el ingrediente,
desleidlo en agua o en un licor cualquiera,
bebedlo y caeréis muerto enseguida,
aunque tengáis la fuerza de 20 hombres.
Recibe tú el dinero,
él es la verdadera ponzoña,
engendradora de más asesinatos que todos los venenos
que no debes vender.
La venta la he hecho yo, no tú.
Adiós,
compra pan y cúbrete.
No un veneno, sino una bebida consoladora llevo
conmigo al sepulcro de Julieta.
Escena
2.
Celda de fray Lorenzo.
Fray Juan y fray Lorenzo.
Hermano mío, santo varón,
sin duda es fray Juan el que me
llama. Bienvenido seáis de Mantoa.
¿Qué dice Romeo?
Dadme su carta si es que traéis alguna.
Busqué a un fraile descalzo de nuestra orden
para que me acompañara.
Al fin lo encontré, curando enfermos.
La Ronda, al vernos salir de una casa,
temió que en ella hubiese peste,
sellaron las puertas y no nos dejaron salir,
por eso se desbarató el viaje a Mantois.
¿Y quién llevó la carta a Romeo?
Nadie, aquí está, no pude encontrar siquiera que
nos la devolviese,
tal miedo tienen todos a la peste.
Qué desgracia, por vida de mi padre San
Francisco,
y no era carta inútil, sino con nuevas
de grande importancia.
Puede ser muy funesto el retardo.
Fray Juan, búscame enseguida un azadón y llévale
a mi celda.
Enseguida, hermano,
base.
Solo tengo que ir al cementerio,
porque dentro de 3 horas ha de despertar
la hermosa Julieta en su desmayo.
Mucho se enojará conmigo porque no dio oportunamente
aviso a Romeo.
Volveré a escribir a Mantua, y entre tanto
la tendré en mi celda esperando a Romeo.
Pobre cadáver vivo encerrado en la cárcel de
un muerto.
Escena
3.
Cementerio con el panteón de los Capuletos.
Paris y un paje con flores y antorchas.
Dadme una tea, apártate,
no quiero ser visto.
Ponte al pie de aquel arbusto y estate
con el oído fijo en la tierra para
que nadie güeye el movedizo suelo del cementerio
sin notarlo yo.
Apenas sientas a alguno, da un silbido,
dame las flores y obedece.
Así lo haré,
aunque mucho temor me da el quedarme solo
en este cementerio.
Vengo a cubrir de flores el lecho nupcial
de la flor más hermosa que salió de
las manos de dios.
Hermosa Julieta, que moras entre los coros de
los ángeles,
recibe este mi postrer recuerdo.
Víva te amé. Muerta,
vengo a adornar con tristes ofrendas tu sepulcro.
El paje silba.
Siento la señal del paje, alguien se acerca.
Qué pie infernal es el que se llega
de noche a interrumpir mis piadosos ritos,
y trae una tea encendida.
Noche, cúbreme con tu manto.
Entran Romeo y Baltasar.
Dame ese azadón y esa palanca,
toma esta carta.
Apenas amanezca procurarás que la recibe a fray
Lorenzo.
Dame la luz, y si en algo estimas
la vida, nada te importe lo que veas
u oigas, ni quieras estorbarme en nada.
La principal razón que aquí me trae no
es ver por última vez el rostro de
mi amada, sino apoderarme del anillo nupcial que
aún tiene en su dedo, y llevarle siempre
como prenda de amor.
Aléjate,
pues.
Y si la curiosidad te mueve a seguir
mis pasos, júrote que he de hacerte trizas
y esparcir tus miembros desgarrados por todos los
rincones de este cementerio.
Más negras y feroces son mis intenciones que
tigres hambrientos o mares alborotadas.
En nada pienso estorbaros, señor.
Es la mejor prueba de amistad que puedes
darme.
Toma, y sé feliz, amigo mío.
Baltasar aparte.
Pues, a pesar de todo, voy a observar
lo que hace, porque su rostro y sus
palabras me espantan.
Abominable seno de la muerte, que has devorado
la mejor prenda de la tierra, aun has
de tener mayor alimento,
abre las puertas del sepulcro.
Paris.
Este es Montesco, el atrevido desterrado,
el asesino de Teobaldo, del primo de mi
dama, que por eso murió de pena, según
dicen.
Sin duda ha venido aquí a profanar los
cadáveres.
Voy a atajarle en su diabólico intento.
Cesa, infame Montesco.
¿No basta la muerte a detener tu venganza
y tus furores? ¿Por qué no te rindes,
malvado proscrito?
Sígueme,
que has de morir.
Sí, a morir vengo, noble joven. No tientes
a quien viene ciego y desalentado,
huye de mí, déjame.
Acuérdate de los que fueron y no son,
acuérdate y tiembla, no me provoques más, joven
insensato.
Por dios, te lo suplico.
No quieras añadir un nuevo pecado a los
que abruman mi cabeza.
Te quiero más de lo que tú puedes
quererte.
He venido a luchar conmigo mismo,
huye si quieres salvar la vida, y agradece
el consejo de un loco.
Bill desterrado,
en vano son esas súplicas.
¿Te empeñas en provocarme?
Pues muere,
pelean.
Ay, dios, pelean, voy a pedir socorro.
Base,
cae herido Paris.
Ay de mí, muerto soy. Si tienes lástima
de mí, ponme en el sepulcro de Julieta.
Sí que lo haré. Veámosle el rostro.
El pariente de Mercutio,
el conde Paris.
Al tiempo de montar a caballo, ¿no oí
cómo entre sombras decir a mi escudero que
iban a casarse Paris y Julieta?
¿Fue realidad o un sueño?
¿O ¿O es que estaba yo loco y
creí que me hablaban de Julieta?
Tu nombre está escrito con el mío en
el sangriento libro del destino.
Sin fal sepulcro te espera.
¿Qué digo sepulcro?
Morada de luz, pobre joven.
Allí duerme Julieta,
y ella basta para dar luz y hermosura
al mausoleo.
Yace tú a su lado,
un muerto es quien te entierra.
Cuando el moribundo se acerca al trance final,
suele reanimarse,
y a esto lo llaman el último destello.
Esposa mía,
amor mío,
la muerte que ahó el néctar de tus
labios no ha podido vencer del todo tu
hermosura.
Todavía irradia en tus ojos y en tu
semblante, donde aún no ha podido desplegar la
muerte su odiosa bandera.
Ahora quiero calmar la sombra de Teobaldo que
yace en ese sepulcro.
La misma mano que cortó tu vida va
a cortar la de tu enemigo, Julieta.
¿Por qué estás aún tan hermosa?
¿Será que el descarnado monstruo te ofrece sus
amores y te quiere para su dama?
Para impedirlo,
dormiré contigo en esta sombría gruta de la
noche en compañía de esos gusanos que son
hoy tus únicas doncellas.
Este será mi eterno reposo.
Aquí descansará mi cuerpo, libre de la fatídica
ley de los astros.
Recibe tú la última mirada de mis ojos,
el último abrazo de mis brazos, el último
beso de mis labios. Puertas de la vida,
que vienen a sellar mi eterno contrato con
la muerte.
Ven, áspero y vencedor piloto.
Mi nave, harta de combatir con las olas,
quiere quebrantarse en los peñascos.
Brindemos por mi dama.
Oh, cuán portentosos son los efectos de tu
bálsamo, alquimista verás, así, con este beso,
muero.
Cae.
Llega fray Lorenzo.
Por San Francisco y mi santo hábito,
esta noche mi viejo pie viene tropezando en
todos los sepulcros.
¿Quién a tales horas interrumpe el silencio de
los muertos?
Baltasar.
Un amigo vuestro, y de todas veras.
Con bien seas. ¿Y para qué sirve aquella
luz ocupada en alumbrar a gusanos y calaveras?
Me parece que está encendida en el monumento
de los Capuletos.
Verdad es, padre mío, y allí se encuentra
mi amo, a quien tanto queréis.
¿De quién hablas?
De Romeo.
¿Y cuánto tiempo hace que ha venido?
Una, media hora.
Sígueme.
¿Y cómo, padre, si mi amo cree que
no estoy aquí y me ha amenazado con
la muerte, si yo le seguía?
Pues quédate e iré yo solo. Dios mío,
alguna catástrofe, temo.
Dormido al pie de aquel arbusto soñé que
mi señor mataba a otro en desafío.
Romeo. Pero, dios mío, ¿qué sangre es esta
en las gradas del monumento?
¿Qué espadas estas sin dueño y tintas todavía
de sangre?
Entra en el sepulcro.
Romeo,
pálido está como la muerte, y Paris cubierto
de sangre.
La doncella se mueve.
Despierta Julieta.
Padre, ¿dónde está mi esposo?
Ya recuerdo dónde debía yo estar y allí
estoy. Pero, ¿dónde está Romeo, padre mío?
Oigo ruido.
Deja tú pronto ese foco de infección, es
el hecho de fingida muerte.
La suprema voluntad de dios ha venido a
desbaratar mis planes.
Sígueme.
Tu esposo yace muerto a tu lado y
París muerto también.
Sígueme a un devoto convento y nada más
me digas porque la gente se acerca.
Sígueme,
Julieta, que no podemos detenernos aquí.
Base.
Yo aquí me quedaré,
esposo mío, mas,
¿qué veo?
Una copa tiene en las manos, con veneno
ha apresurado su muerte.
Cruel,
no me dejó ni una gota que beber.
Pero besaré tus labios que quizá contienen algún
resabio del veneno.
Él me matará y me salvará,
le besa.
Aún siento el calor de sus labios.
Alguacil,
dentro.
¿Dónde está? Guiadme.
Siento pasos,
necesario es abreviar,
coge el puñal de Romeo. Dulce hierro, descansa
en mi corazón mientras yo muero.
Se hiere y cae sobre el cuerpo de
Romeo.
Entran la Ronda y el Paje de París.
Aquí es donde brillaba la luz.
Recorred el cementerio, huellas de sangre hay, prended
a todos los que encontraréis.
Horrenda vista,
muerto París,
y Julieta, a quien hace 2 días enterramos
por muerta. Se está desangrando, caliente todavía.
Llamad al príncipe y a los Capuletos y
a los Montescos,
solo vemos cadáveres,
pero no podemos atinar con la causa de
su muerte.
Traen algunos a Baltasar.
Este es el escudero de Romeo, y aquí
le hemos encontrado.
Esperemos la llegada del príncipe,
entran otros con fray Lorenzo.
Tembloroso y suspirando hemos hallado a este fraile
cargado con una palanca y un azadón, salía
del cementerio.
Sospechoso
es todo eso, detengámosle.
Llegan el príncipe y sus guardas.
¿Qué ha ocurrido
para despertarme
tan de madrugada?
Entran Capuleto, su mujer, etcétera.
Qué gritos son los que suenan por esas
calles.
Unos dicen Julieta,
otros Romeo,
otros Paris, y todos corriendo y dando gritos
se agolpan al cementerio.
Qué historia horrenda y peregrina es esta.
Príncipe, ved, aquí están el conde Paris y
Romeo violentamente muertos,
y Julieta caliente todavía y desangrándose.
¿Averiguasteis
la causa de estos delitos?
Solo hemos hallado a un fraile y al
paje de Romeo cargados con picos y azadones
propios para levantar la losa de un sepulcro.
Dios mío, esposa mía, no ves correr la
sangre de nuestra hija,
ese puñal ha errado el camino,
debía haberse clavado en el pecho del montesco
y no en el de nuestra inocente hija.
Dios mío, siento el toque de las campanas
que guían mi vejez al sepulcro.
Llegan Montesco y otros.
Mucho has amanecido, Montesco,
pero mucho antes cayó tu primogénito.
Poder de lo alto, ayer falleció mi mujer
de pena por el destierro de mi hijo.
¿Hay reservada alguna pena más para mi triste
vejez?
Tú mismo puedes verla.
¿Por qué tanta descortesía, hijo mío? ¿Por qué
te atreviste a ir al sepulcro antes que
tu padre?
Contened por un momento vuestro llanto,
mientras busco la fuente de estas desdichas.
Luego,
procuraré consolaros o acompañaros hasta la muerte.
Callad entre tanto.
La paciencia contenga un momento al dolor.
Traed acá a esos presos.
Yo, el más humilde y a la vez
el más respetable por mi estado sacerdotal,
pero el más sospechoso por la hora y
el lugar, voy a acusarme y a defenderme
al mismo tiempo.
Decidnos lo que sepáis.
Lo diré brevemente,
porque la corta vida que me queda no
consiente largas relaciones.
Romeo se había desposado con Julieta,
yo los casé,
y el mismo día murió Teobaldo.
Esta muerte fue la causa del destierro del
desposado y del dolor de Julieta.
Vos creísteis mitigarle
casándola con Paris.
Enseguida vino a mi celda, y loca y
ciega, me rogó que buscase una manera de
impedir esta segunda boda, porque si no, iba
a matarse en mi presencia.
Yo le di un narcótico preparado por mí,
cuyos efectos simulaban la muerte,
y avisé a Romeo por una carta que
viniese esta noche en que ella despertaría
a ayudarme a desenterrarla.
Fray Juan, a quien entregué la carta, no
pudo salir de Verona por súbito accidente.
Entonces,
me vine yo solo a la hora prevista
para sacarla del mausoleo y llevarla a mi
convento donde esperase a su marido.
Pero cuando llegué, pocos momentos antes de que
ella despertara,
hallé muertos a Paris y a Romeo,
despertó ella, y le rogué por dios que
me siguiese y respetara la voluntad suprema.
Ella, desesperada,
no me siguió,
y a lo que parece, se ha dado
la muerte.
Hasta aquí sé.
Del casamiento puede dar testimonio su ama.
Y si yo delinquí en algo, dispuesto estoy
a sacrificar mi vida al fallo de la
ley que solo en pocas horas podrá adelantar
mi muerte.
Siempre os hemos tenido por un varón santo
y de virtudes.
Oigamos ahora al criado de Romeo.
Yo di a mi amo noticia de la
muerte de Julieta.
A toda prisa salimos de Mantua y llegamos
a este cementerio.
Me dio una carta para su padre, y
se entró en el sepulcro desatentado y fuera
de sí,
amenazándome con la muerte si en algo yo
le resistía.
Quiero la carta.
¿Y dónde está el paje que llamó a
la Ronda?
Mi amo vino a derramar flores sobre el
sepulcro de Julieta,
yo me quedé cerca de allí según sus
órdenes.
Llegó un caballero y quiso entrar en el
panteón.
Mi amo se lo estorbó,
riñeron,
y yo fui corriendo a pedir auxilio.
Esta carta confirma las palabras de este bendito
fraile.
En ella habla Romeo de su amor y
de su muerte.
Dice que compró veneno a un boticario de
Mantua,
y que quiso morir,
y descansar con su Julieta.
Capuletos,
montescos,
esta es la maldición divina que cae sobre
vuestros rencores.
No tolera el cielo dicha en vosotros,
y yo pierdo por causa vuestra 2 parientes.
A todos alcanza hoy el castigo de dios.
Montesco,
dame tu mano, el dote de mi hija,
mas guesto no puede pedir tu hermano.
Y aún te daré más, prometo hacer una
estatua de oro de la hermosa Julieta,
y tal que asombre a la ciudad,
y a su lado haré yo otra igual
para Romeo.
Tardía amistad y reconciliación que alumbra un sol
bien triste.
Seguidme,
aún hay que hacer más,
premiar a unos y castigar a otros.
Triste historia
es la de Julieta
y Romeo.
Fin.
Fin de la sección
5.
Fin
de Romeo y Julieta,
de William Shakespeare,
traducido
por Marcelino Menéndez Pelayo.